# Реферат

## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Милько П. А

## Как научить младшую сестру/брата логическому программированию

Иногда бывает трудно сдержать эмоции, когда в твоей жизни происходит что-то неожиданное. Не всегда такая неожиданность оказывается приятной, но и сильно плохой её тоже не назвать. У всего есть свои плюсы и минусы (и у людей в том числе). Лично я, например, считаю своим недостатком писательский талант и полное отсутствие чувства прекрасного.

Когда казалось что всё плохое закончилось вместе с парами русского языка и литературы (в первом семестре) и я искренне обрадовался что больше мне не придётся напрягать свой скудный на творческую деятельность мозг, произошла беда. Мне задали эссе! Даже пришлось загуглить что ж это такое и как его писать (да ещё и без ошибок!). Но не будем о грустном.

Итак, тема моего эссе - как научить своего младшего брата логическому программированию (так и подмывает сказать "меня бы кто научил!"). Во первых необходимое условие - наличие брата (имеется, одна штука) и собственно навыки логического программирования (с этим похуже, но не критично). За этот семестр я довольно плотно познакомился с прологом. Штука это оказалась необычная и весьма интересная. Но самое главное - она невероятно простая. Практически как с вычислением производной - не обязательно знать как это работает, нужно лишь запомнить базовые принципы.

В случае с ребёнком всё немного сложнее. Для начала нужно объяснить что такое логика в принципе и как ей пользоваться (знаю я некоторых людей, у которых логика явно не в почёте). Собственно логика - это последовательность рассуждений или предположений относительно ситуации, с некоторыми начальными данными и конечной целью. Чтобы донести до ребёнка суть этого определения нужно использовать все варианты, способные донести информацию, например описывать ситуацию и одновременно её показывать схематично с помощью вспомогательных предметов. Также немаловажно проводить аналогии с уже известными предметами (игрушки, мультики). При желании можно использовать метод кнута и пряника (опционально: сухарик и гильотина), то есть предложить за выполненное задание посмотреть вместе мультик, или угрожать уложить дитя спать пораньше.
<!-- В качестве заданий лучше всего использовать стиль игры, то есть как раз выдать начальные условия и добиться чтобы ребёнок составил логическую цепочку, ведущую к верному ответу. -->

Вот пример такого задания-игры:

Рома, я знаю, что у тебя в классе есть 2 девочки, которые дружат, их зовут Катя и Маша. То есть они подруги. Давай это запишем, чтобы было лучше видно:

Катя девочка,
Маша девочка,
Катя дружит с Машей.
Значит Катя и Маша подруги. (важный вопрос: есть ли разница Маша дружит с Катей и Катя дружит с Машей)

Так же это можно записать так, как понятно компьютеру:

```prolog
девочка(катя).
девочка(маша).
дружба(катя, маша).
```

Как видишь, разницы почти нет, но это ещё не всё. Нам нужно записать, что Катя и Маша не просто друзья, а подруги. Это значит что они обе девочки.

```prolog
подруги(маша,катя):-
    девочка(маша),
    девочка(катя),
    дружба(маша,катя).

или

подруги(катя,маша):-
    девочка(маша),
    девочка(катя),
    дружба(катя,маша).
```

Вот так мы сказали компьютеру, что Маша и Катя девочки, и то, что они подруги. (Тут нужно добиться от ребёнка чтобы он самостоятельно написал то что Коля и Вася друзья)

То что они подруги, это прекрасно, но каждый раз описывать подруг таким образом немного неудобно, но компьютер позволит нам быть ленивыми!

```prolog
подруги(Человек1,Человек2):-
    девочка(Человек1),
    девочка(Человек2),
    дружба(Человек1,Человек2).
```

Таким образом подругами могут быть только 2 девочки, которые дружат. Можно сказать тоже самое словами: Если Человек1 девочка и Человек2 девочка и если Человек1 дружит с Человеком2, то они подруги.

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*
